# 耗散粒子动力学

耗散粒子动力学(Dissipative particle dynamics, DPD)是粗粒化的, 随机的, 非格子的介观分子动力学方法, 通常用来模拟复杂流体的流变性质. PD方法首先由Hoogerbrugge和Koelman于1992年提出，用于解决格状自动机方法与实际的差异和分子动力学（MD）所无法解决的介观的时间与空间尺度上的流体问题。之后被Espanol改写，使其符合热平衡状态的条件。此后，一些列扩展的和经过优化的的DPD算法被提出。

对于分子动力学来说, 同时模拟分散小粒子和溶剂大分子是不太现实的, 因为二者的特征时间相差很大. 因此在布朗动力学中, 直接不考虑溶剂分子的影响, 而是将流体视为连续介质, 将分子运动的影响作为随机力整合到离散粒子的运动方程中.

那么有没有同时模拟溶剂分子和分散粒子的模拟方法? 就我们处理真实溶剂分子的运动而言, 发展这样的模拟方法不切实际. 然而, 如果将溶剂分子的群或簇视为虚拟流体粒子, 使得这些流体例子的运动特征时间与分散粒子的运动特征时间相差不大, 则可以同时模拟分散粒子和流体粒子的运动. DPD方法中单个粒子代表整个分子或包含多个分子，或高分子的一个片段的流体区域，而不是单个原子，并且不考虑原子的行为细节，认为其与过程无关。

这些虚拟出的流体团簇可以相互交换动量, 表现出类似布朗粒子的随机运动, 并通过粒子-粒子势相互作用. 我们称这些虚拟流体粒子为"耗散粒子", 而处理耗散粒子运动而不是溶剂分子里的模拟技术称为"耗散力子动力学", 而过程与布朗动力学很相似.这些近似的结果使得DPD方法能模拟更大空间和时间尺度的系统。与全原子模拟相比，DPD方法虽然不能提供原子尺度的描述，但其因为把数个溶剂分子“捆绑”成一个DPD粒子的处理，使得粒子间有有效的摩擦相互作用和涨落，反而能得到较为准确的流体动力学性质。

DPD方法与传统的MD模拟方法相比，主要优势在于可实现更大时间与空间尺度的模拟计算。100 nm尺寸的聚合物流体在几十微秒时间尺度的模拟现已普遍使用。

耗散粒子的非键作用是截断距离之内三个力的加和: 

$$\vec{f}_{ij}=(F_{ij}^C+F_{ij}^D+F_{ij}^R ) \hat{r}_{ij} $$

其中$\hat{r}_{ij}=\frac{\vec{r}_j - \vec{r}_i}{|\vec{r}_j-\vec{r}_i|}$是指明方向的单位向量. 

保守力$F_{ij}^C$使得耗散粒子有着柔软的,有着最大排斥力$A$的线性排斥力的性质: 

$$F_{ij}^{C}=A(1-\frac{|\vec{r}_{ij}|}{r_c})$$

耗散力$F_{ij}^D$由两个粒子间速度差$\vec{\nu}_{ij}=\vec{\nu}_j-\vec{\nu}_i$和拖曳系数$\gamma$决定:

$$F_{ij}^D=-\gamma_{ij}(1-\frac{|\vec{r}_{ij}|}{r_c})^2(\hat r_{ij}\cdot\vec{\nu}_{ij})$$

耗散力的值和随机力$F_{ij}^R$是和涨落-耗散理论决定的, 其统计值和高斯分布的系统温度$T$一致. $F_{ij}^R中包含高斯随机数$\alpha$, 其均值为0方差为1:

$$F^{R}_{ij}=\sqrt{2k_bT\gamma_{ij}}(1-\frac{|\vec{r}_{ij}|}{r_c})\alpha(\Delta t)^{-1/2}$$

这里, $\Delta t$是时间步长, $k_b$ 是玻尔兹曼常数.

许多复杂的流体动力学现象已经用DPD进行了模拟。这些模拟的目的通常是将流体的宏观非牛顿流动特性与其微观结构联系起来。这种DPD的应用范围从模拟混凝土的流变特性到在生物物理学中模拟脂质体的形成到三相现象，如动态润湿
DPD方法在模拟包含可变形物体（如血细胞和聚合物胶束的非均质多相流中也得到了广泛的应用.

## 参考文献

-  Moeendarbary; et al. (2009). "Dissipative Particle Dynamics: Introduction, Methodology and Complex Fluid Applications - A Review". International Journal of Applied Mechanics. 1 (4): 737–763.